Prevención y control de incendios
Un incendio forestal es una combustión abierta y que se propaga libremente que consume los combustibles naturales de un bosque, es decir, escoria, hierba, maleza, maleza y árboles. Los incendios forestales se presentan en tres formas principales, cuyas distinciones dependen esencialmente de su modo de propagación y su posición en relación con la superficie del suelo. Los incendios superficiales queman la basura superficial, otros desechos sueltos del suelo del bosque y vegetación pequeña; un incendio superficial puede quemar, ya menudo lo hace, la vegetación más alta y las copas de los árboles a medida que avanza. Los incendios de copa avanzan a través de las copas de los árboles o arbustos más o menos independientemente del incendio superficial y son los incendios forestales que más rápidamente se propagan. Los incendios terrestres consumen el material orgánico debajo de la hojarasca superficial del suelo del bosque; los incendios terrestres son los menos espectaculares y los de movimiento más lento,

Un incendio forestal hace una serie de cosas específicas. Primero, y quizás lo más obvio, consume material leñoso. En segundo lugar, el calor que crea puede matar la vegetación y la vida animal. En la mayoría de los incendios, mucho más muere, se lesiona o cambia a través del calor que lo que consume el fuego. Tercero, produce productos minerales residuales que pueden causar efectos químicos, principalmente en relación con el suelo. Las temperaturas letales para los tejidos vivos de un árbol (es decir, el floema y el cámbium, que se encuentran debajo de la corteza) comienzan a los 49 °C (120 °F) si la exposición se prolonga durante una hora. A 64 °C (147 °F), la muerte es casi instantánea. La temperatura de ignición del material leñoso es de aproximadamente 343 °C (650 °F), con una temperatura de llama de 870–980 °C (1600–1800 °F).

Los incendios forestales rara vez ocurren en las selvas tropicales o en los bosques caducifolios de hoja ancha de las zonas templadas. Pero todos los bosques de coníferas y los árboles perennes de hoja ancha de las zonas cálidas y secas desarrollan con frecuencia condiciones ideales para la propagación del fuego a través de los árboles en pie. Para ello, tanto el aire como el combustible deben estar secos, y el combustible debe formar una matriz abierta por la que puedan pasar rápidamente el aire, los humos y los gases derivados de la combustión. Los días calurosos y soleados con baja humedad del aire y brisas constantes o fuertes favorecen la rápida propagación del fuego. En los bosques de coníferas, las agujas resinosas, tanto vivas como muertas, y la madera de las ramas caídas constituyen un lecho de combustible ideal. Las hojas de los árboles de hoja ancha de hoja perenne, como acebos, madroños, robles de hoja perenne y eucaliptos, están recubiertas de cera inflamable y arden ferozmente incluso cuando están verdes. Una vez iniciado,

Mucho más del 95 por ciento de todos los incendios forestales son causados ​​por personas, mientras que los rayos son responsables del 1 o 2 por ciento. En algunos países, el prender fuego para despejar las tierras de cultivo es una técnica integral de la agricultura. En otras áreas, la prevención de incendios forestales, incluida la educación pública, la reducción de peligros y la aplicación de la ley, consume una cantidad considerable de tiempo y dinero. Los dos pasos básicos en la prevención de incendios forestales son la reducción del riesgo y la reducción del peligro. El riesgo es la probabilidad de que se inicie un incendio determinada por la presencia de actividad de los agentes causales, muy probablemente seres humanos. El peligro se reduce compartimentando un bosque con cortafuegos (callejones en los que se elimina toda la vegetación) y reduciendo la acumulación de combustible (hojarasca, ramas, árboles caídos, etc.) mediante la quema controlada.

El control efectivo de incendios comienza con un estudio de campo y un mapa para identificar las áreas en riesgo, delinearlas y definir y mejorar las barreras o cortafuegos que pueden limitar la propagación del fuego. Las barreras naturales incluyen ríos, lagos, cimas de montañas y extensiones de tierra desnuda. Las barreras artificiales pueden ser carreteras, vías férreas, canales y vías de líneas eléctricas, pero por lo general se deben cortar cortafuegos adicionales para unirlos y proporcionar espacios más amplios que el fuego no pueda saltar fácilmente. Franjas de tierra de 10 a 20 metros (33 a 66 pies) de ancho se cortan sin árboles o se dejan sin plantar cuando se forma un nuevo bosque. A veces, el suelo se deja desnudo y se cultiva solo a intervalos para controlar la invasión de malezas. Por lo general, se siembra con una cosecha uniforme de pastos perennes bajos o tréboles y se mantiene corto mediante siega o pastoreo. Esto controla la erosión del suelo, proporciona una superficie ignífuga de hoja perenne, y permite el acceso a pie, en coche o en caso de emergencia con camiones de bomberos. Los caminos pavimentados, que también sirven para el transporte de madera y el acceso para la recreación, son de importancia crítica en la lucha contra incendios. Se necesitan postes indicadores para guiar a los equipos de bomberos que no están familiarizados con el bosque y para marcar los suministros de agua y los puntos de encuentro.

La detección es el primer paso en la extinción de incendios. Muchos países cuentan con organizaciones de profesionales capacitados para detectar y combatir incendios; otros dependen de voluntarios o una combinación de ambos. Las torres de vigilancia son el pilar de casi todos los sistemas de detección, aunque el uso de aviones y satélites ha modificado esta visión en países con un programa avanzado de control de incendios. La vigilancia contra incendios es esencial durante las temporadas de alto riesgo. Las torres se colocan en la cima de las colinas donde los observadores equipados con binoculares, mapas y una escala de dirección determinan la dirección de la brújula del humo y notifican a la base de control de incendios por teléfono o radio. Si se puede ver un incendio desde dos o más torres, su posición precisa se determina rápidamente mapeando la intersección de las cruces. Las aeronaves se utilizan para detectar incendios y realizar reconocimientos de incendios conocidos. La vigilancia aérea probablemente ha tenido más éxito en la detección de incendios causados ​​por rayos y se emplea con mayor frecuencia en áreas de terrenos de valor relativamente bajo y áreas inaccesibles. Una aeronave es esencialmente una torre de incendios en movimiento, y los problemas de detección que se aplican a una torre también se aplican a una aeronave; sin embargo, los nuevos desarrollos en televisión a control remoto, fotografía de alta resolución, dispositivos sensores de calor, películas y radares hacen que la detección de incendios por aeronave y satélite sea más eficiente y la ubicación sea más precisa. Los satélites proporcionan un medio rápido para recopilar y comunicar información de alta precisión en la detección, ubicación y evaluación de incendios. Una aeronave es esencialmente una torre de incendios en movimiento, y los problemas de detección que se aplican a una torre también se aplican a una aeronave; sin embargo, los nuevos desarrollos en televisión a control remoto, fotografía de alta resolución, dispositivos sensores de calor, películas y radares hacen que la detección de incendios por aeronave y satélite sea más eficiente y la ubicación sea más precisa. Los satélites proporcionan un medio rápido para recopilar y comunicar información de alta precisión en la detección, ubicación y evaluación de incendios. Una aeronave es esencialmente una torre de incendios en movimiento, y los problemas de detección que se aplican a una torre también se aplican a una aeronave; sin embargo, los nuevos desarrollos en televisión a control remoto, fotografía de alta resolución, dispositivos sensores de calor, películas y radares hacen que la detección de incendios por aeronave y satélite sea más eficiente y la ubicación sea más precisa. Los satélites proporcionan un medio rápido para recopilar y comunicar información de alta precisión en la detección, ubicación y evaluación de incendios.

Una vez que se ha detectado un incendio, el siguiente paso es su extinción. El primer trabajo es detener o disminuir la velocidad de propagación del fuego y el segundo trabajo es apagarlo. El objetivo de la supresión es minimizar el daño a un costo razonable. Esto no significa necesariamente lo mismo que minimizar el área quemada, pero es un objetivo importante. La supresión se logra rompiendo el “triángulo del fuego” de combustible, temperatura y oxígeno robando el fuego de su combustible (eliminando físicamente el material combustible o haciéndolo menos inflamable mediante la aplicación de tierra, agua o productos químicos); reduciendo su temperatura (mediante la aplicación de suciedad, agua o productos químicos y la eliminación parcial o separación de combustibles); y reduciendo el oxígeno disponible (asfixiando los combustibles con suciedad, agua, niebla o sustancias químicas).

La gran mayoría de los incendios forestales son controlados por bomberos profesionales equipados con numerosas herramientas manuales (palas, batidores, hachas, rastrillos, sierras eléctricas y bombas de agua de mochila). Las cuadrillas de bomberos capacitadas con equipos ligeros y manuales pueden transportarse rápidamente a un incendio en camión, entregarse en helicóptero o incluso lanzarse en paracaídas. Cuando es necesario, se utilizan máquinas grandes (excavadoras o arados) para despejar aberturas o cortafuegos, que detienen la propagación del fuego. Esto requiere limpiar la superficie y, a veces, los combustibles aéreos de una franja de tierra y luego excavar hasta el suelo mineral para detener un incendio superficial o progresivo. También se puede establecer una línea de control extinguiendo directamente el fuego a lo largo del borde o haciendo que los combustibles no sean inflamables.

El agua es el extintor de incendios más obvio, eficiente y universal, pero el uso de agua a gran escala en la extinción de incendios es limitado porque generalmente escasea y los métodos de aplicación no son adecuados. Por estas razones, se han probado otros materiales para determinar su persistencia y eficiencia en la extinción de incendios. Los agentes humectantes cambian las características físicas del agua para aumentar su capacidad de penetración y dispersión. Los retardantes, como el borato de sodio y calcio, reducen la inflamabilidad de la madera y, por lo tanto, su velocidad de combustión. Los agentes espumantes en forma de polvo o líquido pueden aumentar considerablemente el volumen de la mezcla y, por lo tanto, enfriar, humedecer y aislar el combustible.

Las aeronaves pueden transportar rápidamente agua y otros productos químicos para arrojarlos o rociarlos sobre el fuego. Un método desarrollado en los lagos canadienses consiste en llenar los flotadores de un hidroavión con agua, lo que se hace cuando roza el lago al despegar, y descargarla a través de boquillas sobre el fuego.

Históricamente, muchos silvicultores y administradores de áreas silvestres han abordado el uso prescrito del fuego en la gestión de tierras forestales con comprensible reticencia. Sin embargo, el fuego tiene un lugar en el manejo de ecosistemas particulares. La decisión de usar el fuego generalmente se basa en un balance de pros y contras, es decir, el daño, posible o esperado, debe sopesarse contra los beneficios. En circunstancias apropiadas, la quema prescrita se puede usar para preparar semilleros para la germinación natural de la mayoría de las especies de árboles, para controlar infestaciones de insectos y enfermedades, para reducir la competencia de malezas, para reducir el riesgo de incendio y para manipular el tipo de cubierta forestal.
